the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Gary Kasparov he's considered by many to
گری کاسپاروف است که بسیاری او را
be the greatest chess player of all time
بهترین شطرنج باز تمام دوران می دانند
from 1986 until his retirement in 2005
از سال 1986 تا زمان بازنشستگی اش در سال 2005.
he dominated the chess world ranking
او
world number one for most of those 19
در بیشتر این 19
years while he has many historical
سال در رنکینگ جهانی شطرنج تسلط داشت در حالی که بازی های تاریخی زیادی با او انجام داد.
matches against human chess players in a
شطرنج بازان انسانی در
long arc of history he may be remembered
قوس طولانی تاریخ، او را ممکن است
for his match against the machine IBM's
به خاطر مسابقه اش در برابر ماشین
deep blue his initial victories and
آبی تیره IBM به یاد بیاورند، پیروزی های اولیه و
eventual loss to deep blue captivated
شکست نهایی اش در آبی عمیق،
the imagination of the world of what
تصورات جهان را مجذوب کرد که
role artificial intelligence systems may
سیستم های هوش مصنوعی چه نقشی ممکن است
play in our civilizations future that
در آینده تمدن های ما ایفا کنند.
excitement inspired an entire generation
هیجانی که الهام بخش یک نسل کامل
of AI researchers including myself to
از محققان هوش مصنوعی از جمله من شد تا
get into the field gary is also a
وارد میدان شوند. گری همچنین یک
pro-democracy political thinker and
متفکر سیاسی طرفدار دموکراسی و
leader a fearless human rights activist
رهبر یک فعال حقوق بشر بی باک
and author of several books including
و نویسنده چندین کتاب از جمله
how life imitates chess which is a book
نحوه تقلید زندگی از شطرنج است که کتابی
on strategy and decision-making winter
در مورد استراتژی و تصمیم است.  ساخت زمستان
is coming
در راه است
which is a book articulating his
که کتابی است که
opposition to the Putin regime and deep
مخالفت او با رژیم پوتین و
thinking which is a book on the role of
تفکر عمیق را بیان می کند که کتابی است در مورد نقش
both artificial intelligence and human
هوش مصنوعی و
intelligence in defining our future this
هوش انسانی در تعیین آینده ما این
is the artificial intelligence podcast
پادکست هوش مصنوعی است
if you enjoy it subscribe on YouTube
اگر از آن لذت می برید اشتراک در YouTube
give it five stars and iTunes
بدهید.  این پنج ستاره است و آیتونز
support it on patreon or simply connect
از آن پشتیبانی می کند یا به سادگی
with me on Twitter Alex Friedman spelled
با من در توییتر ارتباط برقرار می کند. الکس فریدمن،
Fri D ma a.m.
جمعه مامان را می نویسد
and now here's my conversation with
و اکنون این گفتگوی من با
Garry Kasparov
گری کاسپاروف
as perhaps the greatest chess player of
به عنوان بهترین بازیکن شطرنج در
all time when you look introspectively
تمام دوران است، وقتی به
your psychology throughout your career
روانشناسی خود در طول زندگی حرفه ای خود نگاهی درون نگر داشته باشید.
what was the bigger motivator the love
انگیزه بزرگتر عشق
of winning or the hatred of losing tough
به بردن یا نفرت از باخت بود
question I have to confess I never heard
سوال سختی بود که باید اعتراف کنم
it before
قبل از
each is again congratulations it's quite
هر کدام
an accomplishment losing was always
هرگز
physical pain because I knew that if I
آن را نشنیده ام.  من
lost the game it's just because I made a
بازی را باختم فقط به این دلیل که
mistake so it I always believed that the
اشتباه کردم، بنابراین همیشه معتقد بودم که
result of the game had to be decided by
نتیجه بازی باید با
the quality of my play okay you may say
کیفیت بازی من تعیین شود، خوب ممکن است بگویید
it sounds arrogant but it helped me to
متکبرانه به نظر می رسد اما این به من کمک کرد تا به
move forward because I always knew that
جلو بروم زیرا همیشه می دانستم
there was room for improvement so it's
جایی برای پیشرفت وجود دارد، بنابراین
the was there the fear the mistake
ترس از اشتباه در
actually fear of mistake guarantees
واقع ترس از
mistakes and the difference between top
اشتباه اشتباه را تضمین می کند و تفاوت بین
players and very top is that it's the
بازیکنان برتر و بسیار بالا این است که
ability to make a decision without
توانایی تصمیم گیری بدون
predictable consequences you don't know
عواقب قابل پیش بینی است، شما نمی دانید
what's happening it's intuitively I can
چه اتفاقی می افتد.  به طور شهودی می توانم از
go this way or that way and they're
این طرف یا آن طرف بروم و آنها
always hesitations people like your
همیشه مردد هستند افرادی مانند شما که هستید
you're just you know at the crossroad
فقط می دانید در چهارراه می
you can go right you can go left you can
توانید به راست بروید می توانید به چپ بروید می توانید
go straight you can turn and go back and
مستقیم بروید می توانید بپیچید و به عقب برگردید و
the consequences are just very uncertain
عواقب آن فقط هستند  خیلی نامطمئن
yes you have certain ideas what happens
بله، شما ایده های خاصی دارید که
on the right or on the left or on just
در سمت راست یا چپ یا در چه اتفاقی می افتد، فقط می
you know if you go straight but it's not
دانید اگر مستقیم بروید، اما
enough to make well calculated choice
برای انتخاب خوب حساب شده کافی نیست
and when you play chess at the very top
و وقتی شطرنج در اوج بازی می کنید،
is it's it's it's about your inner
این به درون شما مربوط می شود.
strength so I can make this decision I
قدرت تا بتوانم این تصمیم را بگیرم
will stand firm and I'm not going to
محکم می ایستم و
waste my time because I feel confidence
وقتم را تلف نمی کنم زیرا احساس اطمینان دارم
that I will go through going back to the
که دوباره به
original question is I would say neither
سوال اصلی برمی گردم این است که نمی گویم نه فقط
it's just it's the it's love for winning
عشق به پیروزی است
hateful losing there were important
از دست دادن عناصر مهمی
elements psychological elements but the
عناصر روانشناختی بود، اما
key element it's the I would say the the
عنصر کلیدی این است که می توانم بگویم
driving force was
نیروی محرکه
always my passion for for making it make
همیشه اشتیاق من برای ایجاد
any difference it's just I can move
هر گونه تفاوتی بود، فقط من می توانم به
forward and I can always its I can
جلو حرکت کنم و همیشه می توانم
always enjoy not just playing but
همیشه می توانم از بازی کردن لذت ببرم.
creating something new creating
ایجاد یک چیز جدید ایجاد یک چیز
something new how do you think about
جدید چگونه فکر می کنید
that it's just finding new ideas in the
که این فقط یافتن ایده های جدید در
openings you know some regional plan in
افتتاحیه ها است که می دانید یک طرح منطقه ای در
the middle game it's actually that
بازی میانی این است که در واقع به
helped me to make the transition from
من کمک کرد تا از
the game of chess where I wasn't a very
بازی شطرنج جایی که خیلی اهل بازی نبودم گذر کنم.
top two to another life where I knew I
دو نفر اول به زندگی دیگری که می‌دانستم
would not be number one I would don't be
شماره یک نخواهم بود،
necessarily on the top but I could still
لزوماً در اوج نخواهم بود، اما همچنان می‌توانم
be very active and productive by my
با
ability to make the difference by
توانایی خود در ایجاد تفاوت با
influencing people say joining the
تأثیرگذاری بر مردمی که می‌گویند پیوستن به
democratic movement in Russia or talking
جنبش دموکراتیک در روسیه می‌گویند، بسیار فعال و سازنده باشم.  یا صحبت کردن
to people about human-machine relations
با مردم در مورد روابط انسان و ماشین
there's so many things were I knew my
چیزهای زیادی وجود دارد که می دانستم
influence may not be as decisive as in
تاثیر من ممکن است به اندازه شطرنج تعیین کننده نباشد،
chess but still strong enough to help
اما همچنان به اندازه کافی قوی است که به
people to make their choices so you can
مردم کمک کنم تا انتخاب های خود را انجام دهند، بنابراین شما همچنان می توانید
still create something new that makes a
چیز جدیدی خلق کنید که
difference in the world outside of chess
در شطرنج تفاوت ایجاد کند.  دنیای خارج از شطرنج،
but wait you've kind of painted a
اما صبر کنید، شما به نوعی
beautiful picture of your motivations to
تصویر زیبایی از انگیزه های خود در
chess to create something new to look
شطرنج ترسیم کرده اید تا چیزی جدید خلق کنید تا به
for those moments of some brilliant new
دنبال آن لحظات
ideas but were you haunted by something
ایده های جدید درخشان باشید، اما آیا شما توسط چیزی تسخیر شده اید،
see you make it seem like to be at the
ببینید که به نظر می رسد در حال حاضر هستید.  در
level you are at you can get away
سطحی که در آن هستید می‌توانید
without having demons without without
بدون داشتن شیاطین بدون
having fears without being driven if by
ترس بدون رانده شدن فرار کنید، اگر توسط
some of the darker forces I mean you
برخی از نیروهای تاریک‌تر یعنی شما
sound almost religious you know dark
تقریباً مذهبی به نظر می‌رسید می‌دانید
forces to reach you know humans and we
نیروهای تاریک برای رسیدن به شما انسان‌ها را می‌شناسید و ما
do have a pole for a priest now just
اکنون یک قطب برای کشیش داریم.  فقط بیایید
let's go back to you to to these crucial
به این
chess moments where I had to make big
لحظات مهم شطرنج بازگردیم که در آن باید تصمیمات بزرگی می گرفتم
decisions as I said it's it's you know
همانطور که گفتم این است که می دانید
it was all about my belief from very
همه چیز مربوط به اعتقاد من از همان
early days that I can make all the
روزهای اول بود که می توانم
difference by playing well or by making
با بازی خوب یا با اشتباه کردن تفاوت ایجاد کنم.
mistakes so the yes I I always had an
بنابراین بله، من همیشه یک
opponent across the chessboard opposite
حریف در سراسر صفحه شطرنج روبروی
me
خود داشتم،
but no matter how strong their point was
اما مهم نیست که چقدر نقطه قوت آنها
well they just were ordered player or
خوب بود، آنها فقط به بازیکن یا
another wall champion I can't leak or
قهرمان دیوار دیگری دستور داده بودند، من نمی توانم فاش کنم یا
proof I haven't called respect for my
اثبات کنم که من به حریفم احترام نمی گذارم،
opponent I still believe that it's it's
هنوز معتقدم  که این به
up to me to make the difference and I I
من بستگی دارد که تفاوت را ایجاد کنم و می
knew I I was not invincible I made
دانستم که شکست ناپذیر نیستم،
mistakes I made some blunders and you
اشتباهاتی مرتکب شدم،
know with age I mean more blunders okay
اشتباهات زیادی مرتکب شدم و می دانید که با افزایش سن، منظورم اشتباهات بیشتر است،
good I knew it but it's it's still you
خوب من آن را می دانستم، اما هنوز هم هست، شما می
know it's it's very much for me to be
دانید که برای من بسیار است
decisive factor in the game I mean even
عامل تعیین کننده در بازی است یعنی حتی
now look I just you know my latest chess
الان نگاه کن فقط می دانی آخرین تجربه شطرنج من
experience was horrible I mean I get
وحشتناک بود یعنی من بازی می کنم
played carolallan Khurana fatphobia
کارولالان خورانا fatphobia
Khurana it's number two number two
Khurana شماره دو شماره دو
number three player well these days we
شماره سه بازیکن خوب این روزها ما
play this 960 which they fish for so
این 960 را بازی می کنیم که آنها برای آن ماهی می گیرند.  پس
call Fisher a random chairs from
فیشر را یک صندلی تصادفی از
shuffling pieces yeah I lost very badly
قطعات به هم ریخته صدا کنید بله من خیلی بد باختم،
but it's because I made mistakes I mean
اما این به این دلیل است که اشتباه کردم، یعنی
I had so many winning positions I mean
من موقعیت های برنده زیادی داشتم، یعنی
15 years ago I would have crushed him so
15 سال پیش او را له می کردم،
and it's it's you know while I lost I
و این شما می دانید که در حالی که من باختم،
got so much upset I mean I know as I
این کار را کردم.  خیلی ناراحتم یعنی می‌دانم همانطور که
said in my interview I can fight any
در مصاحبه‌ام گفتم می‌توانم با هر
opponent but not my biological clock
حریفی مبارزه کنم، اما نه ساعت بیولوژیکی من که
it's fighting time with is is is always
زمان مبارزه با آن همیشه
a losing proposition but even today at
یک پیشنهاد بازنده است، اما حتی امروز در
age 56 you know I I knew that you know I
سن 56 سالگی می‌دانی که می‌دانستم که می‌دانی
could play great game I couldn't finish
می‌توانم عالی بازی کنم.  بازی من نتوانستم
it because I didn't have enough energy
آن را تمام کنم زیرا انرژی کافی نداشتم
or just you know I couldn't have the
یا فقط می دانید که نمی توانستم
same level concentration but you know in
همان سطح تمرکز را داشته باشم اما می دانید در
number of games where I completely
تعداد بازی هایی که من به طور کامل از
outplayed one of the top players in the
یکی از بهترین بازیکنان
world I mean gave me a certain amount of
جهان پیشی گرفتم.  من مقدار خاصی از
pleasure that is even today I haven't
لذت را دارم که حتی امروز هم
lost my touch not the same you know okay
ارتباطم را از دست نداده ام نه همان است که می دانید خوب
the jaws are not as as strong and DTS
فک ها آنقدر قوی نیستند و DTS
are another sharp but I could get him
تیز دیگری هستند اما می توانم او را به دست بیاورم
just you know almost you know two on the
فقط شما می دانید تقریباً دو نفر را روی
ropes Oh got it it's still got it and
طناب می شناسید  اوه فهمیدم هنوز فهمیدم و این را می‌دانی
that's you know and it's it's my wife
و همسرم
said it well I mean she said look Gary
این را خوب گفت، منظورم این است که گفت نگاه کن گری
it's somehow it's something you just
این چیزی است که تو فقط با
fighting viola your biological clock
ساعت بیولوژیکی خود مبارزه می‌کنی،
it's just you know maybe it's a signal
فقط می‌دانی شاید این یک سیگنال باشد
because you know the goddess of chess
زیرا الهه را می‌شناسی  شطرنج
since you spoke lean religious the
از آنجایی که شما مذهبی ناب صحبت کردید
goodness of chess Keysha maybe she
خوبی شطرنج کیشا شاید او
didn't wound you twin because you know
شما را زخمی نکرده است زیرا می دانید
if you could beat number
اگر می توانید شماره را شکست دهید
- number three pride in the world I mean
- افتخار شماره سه در جهان منظورم این است که
this is this one of the better top
این یکی از بهترین
players who just recently played World
بازیکنان برتر است که اخیراً در جهان بازی کرده است.
Championship match if you could beat him
مسابقه قهرمانی اگر می توانستی او را شکست بدهی
it's that was really bad for the game of
برای بازی شطرنج واقعا بد بود،
chess just what people who say oh look
همان چیزی است که مردمی که می گویند اوه،
the game of chess you know it's it's
بازی شطرنج را ببینی، می دانی که این است که
it's not make any progress the game is
هیچ پیشرفتی نداشته است، بازی
just you know it's it's totally devalued
فقط می دانی که کاملاً بی ارزش شده است،
because Italy the guy coming out of
زیرا ایتالیا  پسری که از
retirement you know just you know
دوران بازنشستگی بیرون می آید می دانی فقط می دانی
winning games maybe that was good for
برد بازی ها شاید برای شطرنج خوب بود
chess not good for you but it's okay
برای تو خوب نبود اما
superior forces and other things that
اشکالی ندارد من از منطق تو پیروی می کردم همیشه باید به دنبال
did you know if not dominate our lives
تو بگردیم.  می دانیم اگر بر زندگی ما مسلط نباشیم،
but somehow in a play a significant role
اما به نوعی در نتیجه بازی نقش مهمی ایفا کنیم،
in in the outcome yeah so the goddess's
بله، بنابراین
chess had to send a message yeah okay
شطرنج الهه مجبور شد پیامی بفرستد بله،
okay so Gary you should do something
باشه، پس گری باید
else
برای سؤالی که
heard before but give me a chance
قبلاً شنیده اید یک کار دیگر انجام دهید.  فرصتی برای من وجود دارد که
twenty years even still got it is there
بیست سال بر دنیای شطرنج مسلط بوده‌ای، حتی هنوز آن را به دست آورده‌ای،
a moment you said you always look to
لحظه‌ای است که گفتی همیشه به دنبال
create something new is there is there
خلق چیزی جدید هستی،
games or moments where you're especially
بازی‌ها یا لحظاتی وجود دارد که
proud of in terms of your brilliance of
از نظر درخشش خود به آن افتخار می‌کنی.
a new creative move we've talked about
یک حرکت خلاقانه جدید در مورد
mikhail tall as somebody who was
میخائیل قد صحبت کردیم به عنوان کسی که
aggressive and creative chess player in
در بازی خود شطرنج‌بازی تهاجمی و خلاق بود
your own game look
نگاه کردید.
unique style but any any world champion
سبک، اما هر قهرمان جهانی که می
you know it's yeah was a creator some of
دانید، بله خالق بوده است، برخی از
them were so flamboyant and flash like
آنها بسیار پر زرق و برق بودند و مانند
call some of their world no just you
برخی از دنیای خود را صدا می کردند، نه فقط شما می
know less discerned at the chessboard
دانید که کمتر در صفحه شطرنج
like Tigran Petrosian but every world
مانند تیگران پطروسیان قابل تشخیص بودند، اما هر
champion every top player brought
قهرمان جهان، هر بازیکن برتر
something into the game of chess and
چیزی به آن اضافه کرد.  بازی شطرنج و
each contribution was priceless because
هر سهم قیمتی نداشت زیرا
it's not just about sacrifices of course
فقط مربوط به فداکاری نیست، البته
amateurs they enjoy you know the
آماتورها از آنها لذت می برند.
or just you know queen down the the the
فقط می‌دانید که ملکه پایین‌تر
weaker side delivers the the final blow
ضربه نهایی را به طرف ضعیف‌تر وارد می‌کند،
on just you know amazing opponent's king
فقط می‌شناسید پادشاه حریف شگفت‌انگیز را می‌شناسید،
but this there are other kinds of beauty
اما این نوع دیگری از
slow positioning when you ring you know
موقعیت‌یابی کند زیبایی وجود دارد که وقتی زنگ می‌زنید، می‌دانید که به
looking for witnesses and just and and
دنبال شاهد هستید و فقط و
gradually really strangling your
به تدریج حریف خود را واقعا خفه می‌کنید.
opponent and eventually delivering sort
در نهایت
of a positional masterpiece
یک شاهکار موقعیتی ارائه دادم،
yeah so I think I I made more difference
بله، بنابراین فکر می‌کنم که در بازی شطرنج تفاوت بیشتری ایجاد کردم
in the game of chess then I could I
تا زمانی که می‌توانستم
could have imagined when I started
تصور کنم زمانی که
playing and the reason I thought it was
بازی را شروع کردم و دلیل اینکه فکر می‌کردم
time for me to leave is just I mean I
وقت آن رسیده است که من را ترک کنم این است که می‌دانستم
knew that I was not I was not no longer
که  من نبودم، دیگر در
the position to bring bring the same
موقعیتی نبودم که بتوانم همان
kind of contribution the same kind of
نوع کمک، همان نوع
new knowledge into the game so and going
دانش جدید را به بازی بیاورم، بنابراین و برگشتن به
back I could immediately look at my
عقب می‌توانستم بلافاصله
games again sounds only corpus not just
دوباره به بازی‌هایم نگاه کنم، فقط بدنه به نظر می‌رسد، نه فقط
I won the match in 1985 and became world
من در مسابقه 1985 برنده شدم.  و
champion at age 22 but there were at
در سن 22 سالگی قهرمان جهان شدم، اما
least two games in that match of course
حداقل دو بازی در آن مسابقه وجود داشت، البته
the last one game 24 that was decisive
آخرین بازی 24 که بازی تعیین کننده
game of the match i won
در مسابقه ای بود که من بردم
and became world champion but also the
و قهرمان جهان شدم، اما در عین حال
way a wise was it was a very hard game
یک عاقل بازی بسیار سختی بود.
and i found a unique maneuver that was
و من یک مانور منحصربه‌فرد پیدا کردم که
absolutely new and it became some sort
کاملاً جدید بود و
of just a typical now though just when
اکنون به نوعی تبدیل به یک مانور معمولی شده بود، اگرچه درست زمانی که
the move was made was made at the on the
حرکت انجام شد در
board and put on display a lot of people
هیئت مدیره انجام شد و به نمایش گذاشته شد بسیاری از مردم
thought it was ugly so and another game
فکر می‌کردند که زشت است و یک بازی دیگر
game 16 and the match or I just also
بازی 16 و مسابقه یا من فقط
managed to outlay Karpov completely was
توانستم کارپوف را کاملاً به نمایش بگذارم
black pieces just you know paralyzing
مهره های سیاه بود فقط می دانید که
his entire army in its own its own camp
کل ارتش او را در اردوگاه خودش
technically or psychologically or was
از نظر فنی یا روانی فلج کرد یا
that a mix of both in game 16 yeah it I
این ترکیبی از هر دو در بازی 16 بود بله
think it was a big blow to Karpov I
فکر می کنم یک  ضربه بزرگی به کارپوف به
think it was a big psychological victory
نظر من یک پیروزی روانی بزرگ بود
for a number of reasons one the score
به دلایلی که یکی از آنها امتیاز
was equal at a time and the world
در یک زمان مساوی بود و
champion you know by the rules could
قهرمان جهان که طبق قوانین می دانید می تواند
retain his title in case of a tie so we
در صورت تساوی عنوان قهرمانی خود را حفظ کند، بنابراین ما
still have no before game 16 we have
هنوز هیچ قبل از بازی نداریم.  16 ما
nine games to go and also it was some
9 بازی پیش رو داریم و همچنین این یک
sort of a bluff because
نوع بلوف بود زیرا
neither me nor Karpov saw the reputation
نه من و نه کارپوف شهرت
of this opening idea and and I think it
این ایده افتتاحیه را ندیدیم و فکر می کنم
says for carpel it was double blow
برای کارپل می گوید ضربه دوگانه بود
because not that he lost the game I
زیرا نه اینکه او بازی را باخت من
should triple blow he lost the game it
باید سه برابر کنم.  blow او بازی را باخت این
was a brilliant game and I played
یک بازی درخشان بود و من
impeccably after you know justice this
بی عیب و نقص بازی کردم بعد از اینکه شما عدالت را در این
opening Bluff and then you know they
Bluff افتتاحیه می دانید و سپس می دانید که آنها
discovered that it was a bluff so it's
متوجه شدند که این یک بلوف بود پس
the again I didn't know it I wasn't
دوباره من نمی دانستم که من
bluffing
بلوف نمی زدم به همین
so that's why by it happens very often
دلیل است  خیلی وقت‌ها اتفاق می‌افتد که می‌دانید
it's when you know some ideas could be
برخی از ایده‌ها می‌توانند
refuted and it's just what I found out
رد شوند و این همان چیزی است که من متوجه شدم و
know spiritual theme is that and it's
این دوباره به موضوع شما برمی‌گردد.
and when I say you could it's just it's
آیا این فقط
it's in the 80s in the 90s it does
در دهه 80 در دهه 90 است که
happen these days because everybody has
این روزها اتفاق می افتد زیرا همه
a computer you could immediately see if
یک رایانه دارند که بلافاصله می توانید ببینید که آیا
it works or it doesn't work
کار می کند یا کار نمی کند
machines show the refutation in the
ماشین ها رد را در
split of a second but many of the our
کسری از ثانیه نشان می دهند، اما بسیاری از
analysis in the eighties or in the 90s
تحلیل های ما  در دهه هشتاد یا دهه 90
they were not perfect simply because
آنها کامل نبودند، فقط به این دلیل که ما
we're humans and they're just you you
انسان هستیم و آنها فقط شما هستند.
at the chessboard it's different from
در صفحه شطرنج با صفحه شطرنج متفاوت است
one that when you analyze the game just
که وقتی بازی را تجزیه و تحلیل می کنید فقط
moving the pieces around but somehow if
مهره ها را جابه جا می کنید، اما اگر
you spend a lot of time at the
زمان زیادی را در
chessboard preparing so in your studies
صفحه شطرنج صرف کنید و در طول مطالعه
with your coaches hours and hours and
با مربیان ساعت ها و ساعت ها و
hours and nothing of what you found
ساعت ها آماده شوید و هیچ چیز از آنچه پیدا کردید نمی
could had materialized on the our own
تواند  روی
chests on the chess board somehow these
سینه های خودمان روی صفحه شطرنج مادی شده بود این
hours helped I don't know I always
ساعت ها به نحوی کمک کرد نمی دانم من همیشه به
helped you it's it's as if you know the
تو کمک می کردم انگار می دانی
amount of work you did could be
مقدار کاری که انجام دادی می تواند
transformed into some sort of spiritual
به نوعی انرژی معنوی تبدیل شود
energy that helped you to come up with
که به تو کمک کرد تا بیایی
other great ideas during the board again
دوباره با ایده های عالی دیگر در طول هیئت مدیره ادامه دهید،
even if it was there was no direct
حتی اگر هیچ
connection between your preparation and
ارتباط مستقیمی بین آمادگی شما و
your victory in the game there was
پیروزی شما در بازی وجود نداشته باشد،
always some sort of invisible connection
همیشه نوعی ارتباط نامرئی
between the amount of work you did your
بین میزان کاری که
dedication to actually to you and your
انجام داده اید در واقع به شما و شما وجود دارد.
passion to discover new ideas and your
اشتیاق به کشف ایده های جدید و
ability during the game add the chess
توانایی شما در طول بازی، صفحه شطرنج را اضافه کنید
board when the clock was ticking we
زمانی که ساعت تیک تاک می کرد، ما
still had ticking clock not
هنوز هم ساعت تیک تاک داشتیم، نه
so to come up with some some some
اینکه بتوانیم به برخی از آنها برخی از
brilliancy and them and I also can
درخشانی ها و آنها را ارائه دهیم و همچنین می توانم به
mention many games from the 90s so it's
بازی های زیادی از دهه 90 اشاره کنم.
the obviously all amateurs would pick up
بدیهی است که همه آماتورها
my game against Veselin Topalov in 1999
بازی من در برابر وسلین توپالوف در سال 1999 را انتخاب می کنند
and we can say again because it was a
و می توانیم دوباره بگوییم زیرا این یک
Bruin game
بازی بروین بود که
the black king traveled from from its
پادشاه سیاه از
own camp to into D into in the white
اردوگاه خود به D در
scam across the entire board it doesn't
کلاهبرداری سفید در کل صفحه سفر کرد، این
happen often trust me as you know in in
اتفاق نمی افتد.  اغلب به من اعتماد کنید، همانطور که می دانید در
in indie games were professional players
بازی های مستقل، بازیکنان حرفه ای
top professional players so that's why I
بازیکنان حرفه ای برتر بودند، به همین دلیل است که من از
visually it was one of the most
نظر بصری این یکی از
impressive victories but I could bring
تاثیرگذارترین پیروزی ها بود، اما می توانم
to your attention many other games that
بسیاری از بازی های دیگر را که
were not so impressive for for amateurs
برای آماتورها چندان تاثیرگذار نبودند، مورد توجه شما قرار دهم.
not so note so beautiful just guess it's
توجه داشته باشید خیلی زیباست فقط حدس بزنید که
sacrifice always beautiful you
فداکاری همیشه زیباست شما
sacrificed asses and then and then
الاغ ها را قربانی کردید و بعد و بعد
eventually you have so there are very
در نهایت دارید بنابراین
few resources left and you you you use
منابع بسیار کمی باقی می ماند و شما از آنها استفاده می کنید تا
opponent basically to it's you have to
حریف خود را در هم بشکنید و اساساً باید
make the kink because you have almost
پیچیدگی را ایجاد کنید.  چون
almost nothing nothing nothing left at
تقریباً هیچ چیزی در
your disposal but I you know I up to the
اختیار ندارید چیزی در اختیارتان نیست، اما من می‌دانم که من تا
very end in less and less but still up
آخر کار کمتر و کمتر می‌شود، اما هنوز
to the very end I always had games with
تا آخر همیشه بازی‌هایی داشتم با
some sort of you know interesting ideas
نوعی از شما می‌دانید ایده‌ها
and and games that gave me great
و بازی‌های جالب  من بسیار
satisfaction but I think it's what
رضایت دارم، اما فکر می کنم این اتفاقی که
happened from 2005 up to you these days
از سال 2005 تا شما رخ داد این روزها
was also a very very big accomplishment
نیز موفقیت بسیار بزرگی بود،
since you know I had to find myself to
زیرا می دانید که من باید خودم را پیدا می کردم تا به
sort of relocate myself yeah we channel
نوعی جای خود را تغییر دهم، بله، ما
the creative energies exactly do you
انرژی های خلاق را هدایت می کنیم دقیقاً آیا
find something worth feel comfortable
چیزی را پیدا می کنید که ارزش احساس راحتی داشته باشد.
even confident that my participation
حتی مطمئن هستم که مشارکت من
still makes the difference beautifully
هنوز تفاوت را به زیبایی ایجاد می‌کند،
put
بنابراین اجازه دهید شاید یک سوال احمقانه بپرسم،
but sticking our chests for just a
اما برای
little longer
مدتی طولانی‌تر،
where do you put Magnus Carlsen in the
مگنوس کارلسن را
current world champion in a list of all
در فهرست
time greats in terms of style moments of
بزرگان همه دوران‌ها از نظر سبک، قهرمان کنونی جهان قرار می‌دهید.  لحظه‌های
brilliance consistency it's a tricky
ثبات درخشندگی این یک
question you know the moment you start
سوال دشوار است، شما می‌دانید لحظه‌ای که
ranking yeah well do something it's the
رتبه‌بندی را شروع می‌کنید، خوب کاری را انجام دهید،
I think it's it's
من فکر می‌کنم این
it's not fair because it's any new
عادلانه نیست، زیرا هر نسل جدیدی
game than their previous one so when
نسبت به نسل قبلی‌اش خیلی بیشتر درباره بازی می‌داند، بنابراین وقتی
people say Gary was the greatest Fischer
مردم می‌گویند که گری بود.  بزرگترین فیشر
was the greatest Magnus was the greatest
بزرگترین بود مگنوس بزرگترین بود.
it disregard the fact that the great
نادیده گرفتن این واقعیت که
players of the past where the last year
بازیکنان بزرگ گذشته که در سال گذشته
have a plank looking I mean they knew so
ظاهری پلانک داشتند، منظورم این است که آنها در
little about chess by today's standards
مورد شطرنج با استانداردهای امروزی خیلی کم می دانستند.  می
few years you know and uh with his or
دانم و با
her chess computer when knows much more
کامپیوتر شطرنج خود وقتی خیلی بیشتر
about the game simply just because you
در مورد بازی می داند فقط به این دلیل که شما
actually have access to this information
واقعاً به این اطلاعات دسترسی دارید
and it has been discovered generation
و نسل به نسل کشف شده است که
after generation we added more and more
ما دانش بیشتر و بیشتری را
knowledge to the game of chess it's
به بازی شطرنج اضافه می کنیم. این
about the gap between the world champion
در مورد شکاف بین است.  قهرمان جهان
and the rest of the field so it's the
و بقیه زمین، پس
now if you look at the gap then proud
حالا اگر به شکاف نگاه کنید، آن
official you know could be on top but
مقام مغرور می دانید که می تواند در صدر باشد اما
very short period of time then you
مدت زمان بسیار کوتاهی، پس
should also add a time factor yeah I was
باید یک فاکتور زمان هم اضافه کنید، بله، من
on top not as big as but but much longer
در اوج بودم نه آنقدر بزرگ  به عنوان اما اما بسیار طولانی تر،
so so and also unlike Fischer I will
بنابراین و همچنین بر خلاف فیشر، من
succeed in beating next generation yeah
موفق خواهم شد نسل بعدی را شکست دهم بله، این
here's the question yeah let's see if
سؤال است بله، بگذارید ببینیم آیا
you still got the fire speaking of the
شما هنوز در مورد
next generation because you did succeed
نسل بعدی صحبت می کنید، زیرا موفق شدید که
beating the next generation it's close
نسل بعدی را شکست دهید، خیلی خوب است
okay well Anand short Anand the sheer of
آن و کوتاه  آناند
chromic is already 12 years younger so
کرومیک در حال حاضر 12 سال جوان‌تر است، بنابراین این
that's a neck that's but still yet I I
یک گردن است، اما با این حال من
competed with them and I just had beat
با آنها رقابت کردم و فقط
most of them and and I was still
اکثر آنها را شکست داده بودم و
dominant when I left at age of the 41 so
زمانی که در سن 41 سالگی ترک کردم هنوز مسلط بودم، بنابراین
back to Magnus Madras right consistency
به سمت مگنوس مدرس برگشتم.  ثبات فوق‌العاده
is phenomenal
است،
the reason Magnus is on top and it seems
دلیل اینکه مگنوس در صدر قرار دارد و
unbeatable today Magnus is is a lethal
امروز غیرقابل رقیب به نظر می‌رسد.
different as just yet an unparalleled
متفاوت است، زیرا
ability to use the every piece with a
توانایی بی‌نظیری برای استفاده از هر قطعه با
maximum effect just it's minimal
حداکثر اثر، فقط حداقل
resources always produce maximum effects
منابع، همیشه حداکثر جلوه‌ها را تولید می‌کند،
just so now imagine that you merge these
پس حالا تصور کنید که این
two styles say oh it is it's it's like
دو سبک را با هم ادغام می‌کنید، بگویید آه، مثل این است که می‌دانید
you know it's a squeezing every stone
فشار دادن هر سنگی
for drop of water but but doing it you
برای رها کردن است.  از آب، اما با انجام آن،
know just you know for 50 60 70 80 moves
فقط می‌دانی که برای 50 60 70 80 حرکت می‌دانی،
I mean mangas could go on as long as
منظورم این است که مانگا می‌تواند تا زمانی ادامه یابد که
Fisher who is always passion and energy
فیشر که همیشه اشتیاق و انرژی است
and at the same time being as meticulous
و در عین حال دقیق
and and and and deadly as corporal by
و و و و و مرگبار است به
just you know using every little
اندازه جسد.  شما می دانید که از هر مزیت کوچک استفاده می کنید
advantage so and yes good you know very
بنابراین و بله خوب می دانید خیلی
good else it's important I mean physical
خوب است، در غیر این صورت مهم است، منظورم این است که
conditions are by the way very important
شرایط فیزیکی بسیار مهم است،
so a lot of people don't recognize it
بنابراین بسیاری از مردم آن را تشخیص نمی دهند
their latest study shows that chess
آخرین مطالعه آنها نشان می دهد که شطرنج
players burn thousands of calories
بازان هزاران کالری
during the game so that puts him on the
در طول ورزش می سوزانند.  بازی به طوری که او را در
top of this fuel of of the wall chambers
راس این سوخت اتاق های دیوار قرار می دهد،
but again it's the discussion that is I
اما دوباره این بحث است که من
so recently in internet whether garry
اخیراً در اینترنت هستم که آیا گری
kasparov always peek let's say late 80s
کاسپاروف همیشه نگاه می کند، فرض کنید اواخر دهه 80
could be Magnus Carlsen today I mean
می تواند امروز مگنوس کارلسن باشد، منظور من
something irrelevant because garriga's
چیزی نامربوط است زیرا Garriga
probably 1989 okay it's played great
احتمالاً 1989 است.  خوب، شطرنج عالی بازی کرد،
chess but still I knew very little about
اما با این حال، در
chess compared to Magnus crossing 2019
مقایسه با عبور از مگنوس 2019، در مورد شطرنج خیلی کم می دانستم
who Biden will learn from me as well so
که بایدن نیز از من یاد خواهد گرفت، به همین
that's why yeah
دلیل است که بله،
I'm extremely cautious in making any
من در
judgment that involves you know time
قضاوتی که مستلزم دانستن
gaps you ask you know soccer fans so who
فاصله زمانی است که می پرسید فوتبال می دانید بسیار محتاط هستم.  طرفداران پس
is your favorite Pele Maradona or Messi
پله مارادونا یا مسی مورد علاقه شما کیست
yeah yeah who's your favorite Messi miss
بله بله مسی مورد علاقه شما کیست
because maybe because he's younger but
چرا که شاید به این دلیل که جوانتر است اما
that's simple your instinct answer is
ساده است پاسخ غریزی شما
correct because you saw you didn't say
درست است زیرا دیدید که
marathon in action I saw all of them in
در عمل نگفتید ماراتن من همه آنها را در
action so that's why but it's but since
عمل دیدم پس اینطور است  چرا اما از آنجایی که می
you know when I was you know just
دانید زمانی که من بودم، می دانید که فقط
following it in air just it's pillion
آن را در هوا دنبال می کنید
and Maradona they were just you know
و مارادونا آنها فقط بودند، می دانید که
there were big stars and it's Macy's
ستاره های بزرگی وجود داشتند و میسی
already just get I I was gradually
از قبل فهمیده بود من به تدریج
losing interest other things so I
علاقه ام به چیزهای دیگر را از دست دادم، بنابراین
remember Pele 1970 the final match
یاد پله 1970 می افتم.  بازی فینال
Brazil Italy so that's the first world
برزیل ایتالیا پس اولین بازی جام جهانی
war World Cup soccer I watched so that's
فوتبال جنگ جهانی است که من تماشا کردم، بنابراین
the and and actually my answer when it
این و در واقع پاسخ من است وقتی که
just where that just you know I because
فقط شما می دانید که من
I I was asked this question as well so I
این سوال را از من پرسیده اند، بنابراین من می
say that is this while it's impossible
گویم که این در حالی است که غیرممکن است
to make a choice I would sue probably go
یک انتخابی بکن من احتمالاً
with Maradona for simple reason the
با مارادونا شکایت خواهم کرد به این دلیل ساده که
Brazilian team in 1970 could have won
تیم برزیل در سال 1970 می توانست
without Collette it was absolutely great
بدون کولت برنده شود، کاملاً عالی بود،
still could have won
هنوز هم می توانست برنده شود،
maybe but it is the Argentinian team in
اما این است که تیم آرژانتین در سال
1986 without Maradona would not be in
1986 بدون مارادونا در
the 5s so this is and Messi he still has
رده 5 ها قرار نمی گرفت.  است و مسی او هنوز دارد
that's not good argue for that for an
که خوب نیست برای یک
hour but yes you could say if you ask
ساعت بحث کنید اما بله می توانید بگویید اگر از
Maradona if you look in his eyes
مارادونا بپرسید که آیا به چشمان او نگاه می کنید
especially let's say Gary Kasparov 99 he
به خصوص فرض کنید گری کاسپاروف 99 او
would have said I was sure as hell would
می گفت مطمئن هستم که جهنم
be magnus carlsen it's just simply the
مگنوس کارلسن است.  فقط
confidence fire simply because simply
آتش اعتماد به نفس فقط به این دلیل که فقط به این
because again it's just a so mean action
دلیل که دوباره این یک عمل بسیار پست است،
so this again it's it's the age factor
بنابراین این دوباره عامل سن است
as important therefore is a passion and
به همان اندازه مهم است، بنابراین یک اشتیاق و
energy and and being equipped with all
انرژی و مجهز بودن به تمام
modern ideas but again then you make in
ایده های مدرن است، اما دوباره پس از آن شما
a very just important assumption that
یک کار بسیار مهم انجام می دهید.  فرض کنید
you could empower Gary Kasparov 89 with
می‌توانید گری کاسپاروف 89 را با
all ideas that have been accumulated
تمام ایده‌هایی که
over 30 years that would not be Garrigus
در طول 30 سال انباشته شده‌اند، قدرتمند کنید که بخشی از Garrigus نخواهد بود، بلکه
part that would be someone else because
شخص دیگری خواهد بود، زیرا
again I belong to 1989 I was way ahead
من دوباره متعلق به سال 1989 هستم، من خیلی جلوتر
of the field and I you know a bit Karpov
از میدان بودم و می‌دانم که کارپوف
several times in World Championship
چند نفر است.  بارها در مسابقات قهرمانی جهان
matches and I crossed 2,800 which by the
و من از 2800 عبور کردم که
way if you look at the chest in rating
اتفاقاً اگر به سینه در رتبه بندی نگاه کنید
which is just it's even today so this is
که فقط امروز است، بنابراین
this is the rating that I retire so that
این رتبه ای است که من بازنشسته می شوم به طوری که می
says it's still you know it's just it's
گوید هنوز است شما می دانید که فقط
a it's a top two to three so that says
این یک است.  از دو تا سه تا می گوید
this is kerwin and eaglets about the
این رتبه کروین و عقاب تقریباً
same rating now and I crossed 2,100 in
یکسان است و من در سال 1990 از 2100 عبور کردم،
1990 we just look at the inflation when
ما فقط به تورم نگاه می کنیم که
I cross 2,800 in in 1990 there was only
در سال 1990 از 2800 عبور کردم،
one player in 2700 category Anatoly
آناتولی کارپوف فقط یک بازیکن در رده 2700 داشت و
Karpov now he had more than 50 so just
اکنون او بیشتر داشت.  از 50، پس فقط
you see this
شما این را می بینید،
so if you add inflation so I think my
بنابراین اگر تورم را اضافه کنید، بنابراین فکر می کنم
28:51 it could probably could be more
28:51 من احتمالاً می تواند
valuable as Magnus 2882 which was
ارزش بیشتری به عنوان Magnus 2882 داشته باشد که
highest rating but anyway yeah you know
بالاترین رتبه را داشت، اما به هر حال بله، شما
so many hypotheticals you're lost to IBM
فرضیات زیادی را می دانید که در IBM gee blue گم شده اید.
gee blue in 1997 in my eyes there's one
سال 1997 به نظر من یکی
of the most seminal moments in the
از مهم ترین لحظات
history again I apologize for being
تاریخ است. دوباره از اینکه در این
romanticized in the notion but in the
مفهوم رمانتیک شده ام عذرخواهی می کنم، اما در
history of our civilization because
تاریخ تمدن ما عذرخواهی می کنم زیرا
humans as the civilizations for century
انسان ها به عنوان تمدن های قرن،
saw chess as you know the peak of what
شطرنج را همانطور که می دانید اوج آنچه
man can accomplish of intellectual
انسان می تواند به دست آورد.
mastery right and that moment when a
تسلط فکری درست و آن لحظه ای که یک
machine could beat a human being was
ماشین می توانست یک انسان را شکست دهد،
inspiring to just an entire anyone who
برای تمام کسانی که
cares about science innovation
به نوآوری علمی برای
the entire generation of AI researchers
تمام نسل محققان هوش مصنوعی اهمیت می دهند الهام بخش بود
and yet to you that laws at least if
و با این حال برای شما قوانینی که حداقل اگر
reading your face was seemed like a
خواندن چهره شما مانند یک تراژدی به نظر می رسید.
tragedy extremely painful like you said
دردناک مثل اینکه گفتی از نظر
physically painful why when you look
جسمی دردناک است چرا وقتی
back at your psychology that lost why
به روانشناسی خود نگاه می‌کنی چرا
was it so painful when you're not able
وقتی نمی‌توانی
to see the seminal nature of that moment
ماهیت اصلی آن لحظه را ببینی اینقدر دردناک بود
or was that exactly why was that
یا دقیقاً به همین دلیل بود که
powerful as I already said losing was
همانطور که قبلاً گفتم از دست دادن قدرتمند بود.
painful physically passing and the match
پاس بدنی دردناک و مسابقه ای که
I lost in 1997 was not the first match I
در سال 1997 باختم اولین مسابقه ای نبود که
lost to a machine it was the first match
به ماشین باختم اولین مسابقه ای بود که
I lost period yes
پریود را از دست دادم بله درست است بله
that's oh yeah it's right yeah that
درست است بله این
makes all the difference to me yes first
همه تفاوت را برای من ایجاد می کند بله اولین
time I lost it's just now I lost and the
باری که باختم همین الان است  من باختم و
reason I was so angry that I just you
دلیل عصبانیت من این بود که فقط می
know I had suspicions that my loss was
دانید شک داشتم که باخت من فقط
not just the result of my bad play yes
نتیجه بازی بد من نبوده است.
today I made tons of mistakes but you
اشتباهات اما می
know I had all reasons to believe that
دانید که من همه دلایلی برای این باور داشتم که می
you know there were other other factors
دانید عوامل دیگری هم وجود داشتند
that had nothing to do with the game of
که هیچ ربطی به بازی
chess and that's what I was angry but
شطرنج نداشتند و این همان چیزی بود که من عصبانی بودم، اما
look it was 22 years ago
ببینید 22 سال پیش بود،
it's what under the bridge we can
این چیزی است که در زیر پل می توانیم
analyze this match and this is with
این را تجزیه و تحلیل کنیم.  مسابقه و این با
everything you said I I agree it was
همه چیزهایی است که شما گفتید من موافقم
probably one exception is that
احتمالاً یک استثنا بود این است که با
considering chess you know as the sort
در نظر گرفتن شطرنج به
of as a pinnacle of intellectual
عنوان اوج
activities
فعالیت های فکری
what's our mistake because you know we
اشتباه ما چیست زیرا می دانید که ما
just thought oh it's a it's a game of
فقط فکر کردیم اوه این یک بازی با
the highest intellect and I just you
بالاترین عقل است.  و من فقط می
know you have to be so you know
دانی که باید
intelligent and as you could see things
باهوش باشی و همانطور که می توانی چیزهایی را ببینی
that you know the or the ordinary
که می دانی یا
ordinary mortals could not see it's a
فانی های معمولی نمی توانند ببینند این یک
game and all machines had to do with
بازی است و تمام ماشین ها با
this game is just to make fewer mistakes
این بازی کار دارند فقط برای این است که اشتباهات کمتری انجام دهند
not to solve the game because the game
نه  برای حل بازی چون بازی
cannot be solved I mean according to
قابل حل نیست منظورم این است که طبق گفته
Shannon the number of legal moves is ten
شانون تعداد حرکات قانونی ده
to the 46 power too many zeroes for any
به 46 توان بسیار صفر است که هر
computer to finish the job you know in
کامپیوتری بتواند کاری را که شما می دانید را
in in neck
در گردنه
billion years but it doesn't have to
میلیارد سال تمام کند اما ندارد.
it's all about making fewer mistakes and
همه چیز مربوط به انجام اشتباهات کمتر است و
I think that's the this match actually
من فکر می کنم این همان مسابقه ای است که در واقع
and what's happened afterwards with
و اتفاقی که بعد از آن با
other games with go with shrug II with
بازی های دیگر با بازی go with shrug II با
video games it's a demonstration that
بازی های ویدیویی رخ داد، نشان دهنده این است که
it's the machines will always beat
ماشین ها همیشه
humans in what I call closed systems the
انسان ها را در آنچه من سیستم های بسته می نامم شکست خواهند داد.
moment you build a closed system no
یک سیستم بسته بسازید
matter how this system is called chess
مهم نیست که این سیستم چگونه شطرنج نامیده می شود،
froggie daughter machines will prevail
ماشین های دختر قورباغه پیروز خواهند شد
simply because they will bring down
فقط به این دلیل که
number of mistakes machines don't have
تعداد اشتباهاتی را که ماشین ها نیازی
to solve it they just have to it's the
به حل آن ندارند را کاهش می دهند،
way they outplay us it's not by just
فقط باید آن را حل کنند.
being more intelligent it's just by by
باهوش تر، فقط با
doing something else but eventually it's
انجام کار دیگری است، اما در نهایت
just it's capitalizing on our mistakes
فقط از اشتباهات ما استفاده می کنیم،
when you look at the chess machines
وقتی به رتبه بندی ماشین های شطرنج امروز نگاه می کنید
ratings today in compare compare this to
در مقایسه با
Magnus Carlsen is the same as comparing
مگنوس کارلسن، مشابه مقایسه
Ferrari to Hussein bold it's the the gap
فراری با حسین جسورانه است، شکاف این
is is I meant by chess standards is
است که من  منظور از استانداردهای شطرنج
insane thirty four thirty five hundred
دیوانه است سی و چهار سی و پانصد
to twenty eight hundred twenty eight
تا بیست و هشتصد و بیست و هشت بیست و هشت بیست و هشت
twenty eight twenty eight fifty one man
بیست و هشت و پنجاه و یک مرد
knows it's like difference between
می داند که این مانند تفاوت بین
macros and AB and an ordinary player
ماکروها و AB و یک بازیکن معمولی
from an open international tournament
از یک تورنمنت بین المللی باز است، به این
it's not because machine understands
دلیل نیست که ماشین
better than magnus carlsen but simply
بهتر از مگنوس کارلسن می فهمد.  اما صرفاً به این
because it's steady machine has steady
دلیل که ماشین ثابت است، دست ثابتی دارد
hand and I think that is what we we we
و من فکر می‌کنم این چیزی است که ما
have to learn from 1997 experience and
باید از تجربه سال 1997 و
from further encounters with computers
از رویارویی‌های بیشتر با رایانه‌ها بیاموزیم
and sort of the the current state state
و وضعیت فعلی
of affairs was alpha zero you beating
آلفا صفر بود.
other machines the idea that we can
ما می‌توانیم
compete with computers in so-called
در زمینه‌های به اصطلاح فکری با کامپیوتر رقابت کنیم،
from the very beginning it's just it's
از همان ابتدا اشتباه بود،
by the way if 1997 match was not the
اتفاقاً اگر مسابقه 1997
first victory of machines over our
اولین پیروزی ماشین‌ها بر
masters or masters yeah no actually it's
استادان یا استادان ما نبود، بله نه، در واقع
I played against first decent chess
من در برابر اولین شطرنج خوب بازی کردم.
computers from late from late 80s so I
کامپیوترهای اواخر دهه 80، بنابراین من
played with the prototype of deep blue
با نمونه اولیه آبی عمیق
called deep thought in 1989 to repeat
به نام تفکر عمیق در سال 1989 بازی کردم تا
chest
در نیویورک تکرار کنم.
Steve was Israeli problem jr. that
.  که
appeared in yeah so there were several
ظاهر شد بله، بنابراین چندین مشکل وجود داشت، می‌دانید که
so I lost one game 2d blue in 1996 match
من چند بازی را در بلیتز باختم.  می
people you know tend to forget about it
دانید که فراموش می کنید
that I won the first match yes
که من در اولین مسابقه برنده شدم بله،
but it's it's we we made a very
اما این ما بودیم که ما یک
important psychological mistake thinking
اشتباه روانی بسیار مهم مرتکب شدیم که فکر می کنیم
that the reason we lost blitz matches
دلیل شکست دادن ما در مسابقات بلیتز در
five five minutes games the reason we
پنج بازی پنج دقیقه ای دلیل این است که
lost some of the rapid chess matches
برخی از مسابقات شطرنج سریع را
twenty five minutes just because we
25 دقیقه از دست داده ایم.  فقط به این دلیل که ما
didn't have enough time if you play a
زمان کافی نداشتیم اگر یک
longer match we will not make the same
مسابقه طولانی‌تر بازی کنید، همان
mistake nonsense so this yeah we had
اشتباه مزخرف را مرتکب نمی‌شویم، بنابراین بله، ما
more time but we still make mistakes and
زمان بیشتری داشتیم، اما همچنان اشتباه می‌کنیم و
machine also has more time and machines
ماشین نیز زمان بیشتری دارد و ماشین ماشین‌ها
machine will always you know I will
همیشه می‌دانید که من این کار را خواهم کرد.
always be stated inconsistent compared
همیشه در مقایسه
to humans instabilities and
با ناپایداری ها و
inconsistencies and today we are at a
ناهماهنگی های انسان ناسازگار گفته شود و امروز در
point where yes nobody talks about you
نقطه ای هستیم که بله هیچ کس در مورد شما صحبت نمی کند
know humans playing use machines
می دانید که انسان ها با ماشین های استفاده می کنند
machines can offer handicap two to two
ماشین ها می توانند دو تا دو
top players still you know will will
بازیکن برتر را
will be favoring I think we're just
معلول کنند.  فقط
learning that is it's it's no longer
یاد گرفتم که دیگر
human versus machines it's about human
انسان نیست در مقابل ماشین ها،
working with machines that's what I
کار انسان با ماشین هاست، چیزی که
recognized in 1998 just after licking my
در سال 1998 درست پس از لیسیدن
wounds and spending one year in just in
زخم هایم و گذراندن یک سال در
a ruminating Saudi so what's happened at
عربستان نشخوار کننده، تشخیص دادم، بنابراین
in this match and I knew that though we
در این مسابقه چه اتفاقی افتاد و من می دانستم که هرچند  ما
still could play against the machines I
هنوز هم می‌توانستیم با ماشین‌هایی بازی کنیم که من
had two more matches in 2003 playing
دو مسابقه دیگر در سال 2003 انجام دادم که
both a deep freeze and deep jr. both
هم دیپ فریز و هم دیپ ژر.  هر دو
matches and there's a tie mmm-hmm though
مطابقت دارد و یک تساوی mmm-hmm وجود دارد، اگرچه
this machines were not weaker at least I
این دستگاه ها ضعیف تر نبودند حداقل من
promise stronger and II blue and by the
قول می دهم قوی تر و آبی II باشد و
way today just app on your mobile phone
اتفاقاً امروز فقط برنامه روی تلفن همراه شما
is probably stronger than the blue
احتمالاً قوی تر از فردی آبی است که
individual I'm not speaking of any bit
من در مورد آن صحبت نمی کنم.
about chess engines that are so much
موتورهای شطرنجی که بسیار
superior and by the way when you analyze
برتر هستند و اتفاقاً وقتی
games who played against the blue 90 97
بازی هایی را که در برابر آبی 90 97
on your chess engine they'll be laughing
روی موتور شطرنج خود بازی کرده اند را تجزیه و تحلیل می کنید، آنها می خندند،
yeah so this is and it's also shows
بله، پس این است و همچنین نشان می دهد
that's how it just changed because
که اینطوری تغییر کرده است زیرا
just commentators they look at some of
فقط به مفسران نگاه می کنند.  برخی از
our games like game for Game five and
بازی‌های ما مانند بازی برای بازی پنج و
idea now you asked stockfish you asked
ایده، حالا از Stockfish پرسیده‌اید، از
Houdini
هودینی پرسیده‌اید،
you asked Commodore all the leading
همه موتورهای شطرنج پیشرو را از Commodore پرسیده‌اید،
chess engines yeah within 30 seconds
بله، در عرض 30 ثانیه به
they will show you how many mistakes
شما نشان می‌دهند که
booze Gary and D blue mate in the game
گری و دی بلو مات در بازی
that was from Pettitte as the as a great
که از Pettitte بود، چقدر اشتباه کرده است.  به عنوان یک
chess match in 1997 well okay so you've
مسابقه بزرگ شطرنج در سال 1997، بسیار خوب است، بنابراین
made an interesting if you can untangle
اگر بتوانید
that comment so now in retrospect it was
این نظر را باز کنید، جالب بود، بنابراین اکنون در نگاهی به گذشته،
a mistake to see chess as the peak of
اشتباه است که شطرنج را اوج
human intellect nevertheless that was
عقل بشری بدانیم، با این وجود که
done for centuries
برای قرن ها انجام می شد،
so even in Europe because you know you
حتی در  اروپا چون می دانید که
move to the far east they will go there
به شرق دور می روید آنها دوباره به آنجا خواهند رفت
shogi games again I guess some of the
بازی های شوگی من حدس می زنم برخی از
games like you look our board games yes
بازی ها مانند شما به بازی های رومیزی ما نگاه می کنند بله بله بله
yes yeah so if I push back a little bit
بنابراین اگر من کمی عقب نشینی کنم
so now you say that okay but it was a
اکنون می گویید خوب است اما این یک بازی بود.
mistake to see chess as the epitome and
اشتباه است که شطرنج را مظهر می بینیم و
now and then now there's other things
گاهی اوقات چیزهای دیگری وجود دارد،
maybe like language that conversation
شاید زبان، مکالمه،
like some of the things that in your
مانند برخی از چیزهایی که به
view is still way out of reach of
نظر شما هنوز دور از دسترس
computers but inside humans do you think
رایانه ها هستند، اما آیا در درون انسان ها فکر می کنید
can you talk about what those things
می توانید در مورد آن چیزها صحبت کنید.
might be and do you think just like
ممکن است و آیا فکر می کنید دقیقاً مانند
chess that might fall soon with the same
شطرنج است که ممکن است به زودی با همان
set of approaches if you look at alpha
مجموعه رویکردها سقوط کند، اگر به آلفا صفر نگاه کنید،
zero the same kind of learning
همان نوع
approaches as the machines grow in size
رویکردهای یادگیری است که اندازه ماشین ها افزایش می یابد، نه نه
no no it's not about in size it's about
اندازه آن نیست، بلکه
again it's about understanding the
دوباره در مورد درک است.
difference but in closed system an
تفاوت اما در سیستم بسته یک
open-ended system so you think that key
سیستم با پایان باز است بنابراین شما فکر می کنید که
difference so the board games are closed
تفاوت کلیدی بنابراین بازی های تخته ای
in terms of the rules that they actions
از نظر قوانین بسته می شوند که اقدامات آنها
simple the state space
ساده است فضای حالت
everything is just constrained you think
همه چیز فقط محدود است شما فکر می کنید
once you open it the machines are lost
وقتی آن را باز می کنید ماشین ها از بین
not lost but again the effectiveness is
نمی روند.  از دست داد اما باز هم اثربخشی
very different because machine does not
بسیار متفاوت است زیرا ماشین
understand the moment it's reaching the
لحظه ای را که به قلمرو بازده های کاهشی می رسد را درک نمی کند.
we'll never tell you which questions are
شما چه سوالاتی
relevant so this D it's like about the
مرتبط هستند بنابراین این D مانند این است که این
it's the it's a direction so these it's
یک جهت است بنابراین اینها
I think is in human relations we have to
فکر می کنم در روابط انسانی ما باید
consider so our role and people many
در نظر بگیریم بنابراین نقش ما و مردم بسیاری از
people feel uncomfortable that is the
مردم احساس ناراحتی می کنند که
territory that that belongs to us is is
قلمروی است که به ما تعلق دارد.
shrinking I'm saying so what you know is
من می گویم پس آنچه شما می دانید
this is eventually will belong to the
این است که در نهایت به
last few decimal points but it's like
چند نقطه اعشار آخر تعلق دارد، اما مثل این است که
having so very powerful gun that's and
تفنگ بسیار قدرتمندی داشته باشید و و و و
and and and all you can do there is
و تنها کاری که می توانید در آنجا انجام دهید این است که
slightly you know alter direction of the
کمی می دانید جهت
bullet maybe you know point one the
گلوله را تغییر دهید، شاید شما  نقطه یک
degree of this angle but that means a
درجه این زاویه را بدانید اما این یعنی یک
mile away ten meters of tourists so so
مایل دورتر از ده متری گردشگران پس باید
that's we have to recognize that is a
بدانیم که این
certain unique human qualities that
ویژگی منحصر به فرد انسانی است که
machine's in the foreseeable future will
ماشین در آینده قابل پیش بینی
not be able to reproduce and and the
قادر به بازتولید آن نخواهد بود و
effectiveness of this cooperation
اثربخشی این
collaboration depends on our
همکاری همکاری بستگی به
understanding what exactly we can bring
درک ما دارد که دقیقاً چه چیزی را می توانیم
into the game so the greatest danger is
وارد بازی کنیم، بنابراین بزرگترین خطر
when we try to interfere with machines
زمانی است که ما سعی می کنیم با دانش برتر ماشین ها تداخل داشته باشیم، به همین
superior knowledge so that's why I
دلیل است که من
always say that sometimes you'd rather
همیشه می گویم که گاهی اوقات ترجیح می دهید
have by reading these pictures in
با خواندن این تصاویر در
radiology you may probably prefer an
رادیولوژی ممکن است این کار را انجام دهید.  بهتر است یک
experienced nurse then rather than
پرستار باتجربه را به جای
having top professor because she will
داشتن استاد برتر ترجیح دهید زیرا او
not try to interfere with machines
سعی نمی کند در درک ماشین ها دخالت کند،
understanding so this it's very
بنابراین بسیار
important to know that if machines knows
مهم است که بدانید اگر ماشین ها می دانند
how to do better things in 95% 96% of
چگونه کارهای بهتری را در 95٪ و 96٪ قلمرو انجام دهند،
territory we should not touch it because
ما نباید آن را لمس کنیم زیرا
it's it happened we it's like in chess
این موضوع بسیار مهم است.  این اتفاق افتاده است ما در شطرنج
recognize they they do it better see
تشخیص می‌دهیم که آنها این کار را بهتر انجام می‌دهند ببینیم
where we can make the difference you
کجا می‌توانیم تفاوتی را که شما به آن اشاره
mentioned alpha 0 alpha 0 it's a it's
کردید ایجاد کنیم آلفا 0 آلفا 0 این در
actually a first step into what you may
واقع اولین قدم به سمت چیزی است که ممکن است
call AI because everything that's being
هوش مصنوعی بنامید زیرا هر چیزی که
called AI today is just it's it's it's
امروز هوش مصنوعی نامیده می‌شود فقط همین است.  این
one or another variation of what Claude
یکی از انواع آن چیزی است که کلود
Shannon characterized as a brute force
شانون به عنوان نیروی بی رحم توصیف می کند،
is a type a machine whether it's deep
یک نوع ماشین است، چه
blue whether its what's in it and all
آبی تیره باشد، چه چیزی در آن باشد و همه
these the modern technologies that are
این فناوری های مدرن که
being competitors as AI it's still boot
رقیب هوش مصنوعی هستند، هنوز هم نیروی راه انداز است.
optimization it's this they are you know
بهینه سازی را انجام دهید این است که آنها هستند شما می دانید که
they keep you know improving the way to
آنها شما را حفظ می کنند که شما می دانید بهبود روش
process human generated data hmm now
پردازش داده های تولید شده توسط انسان هام اکنون
alpha zero is is the first step towards
آلفا صفر اولین گام به سوی
you know machine produced knowledge yes
دانستن دانش تولید شده توسط ماشین است بله، به
which is why what by the way it's quite
همین دلیل است که به هر حال کاملاً
ironic that the first company that
طعنه آمیز است که اولین  شرکتی که از
jumped on that was ideal oh it's in
آن استفاده کرد ایده آل بود اوه در
backgammon interesting in that again yes
تخته نرد جالب است که دوباره بله
you just you should you should you
شما فقط باید باید
should look at IBM is this it's a new
به IBM نگاه کنید این یک
gammon it's the it's the he's still
گامون جدید است این همان چیزی است که او هنوز
working IBM they had in early nineties
کار می کند IBM آنها در اوایل دهه نود داشتند می
it says it's the it's in the program
گوید این است  این در برنامه ای است
that played in LD alpha 0 type so just
که در نوع LD آلفا 0 بازی می کرد، بنابراین فقط
trying to come up with own strategies
سعی می کردم استراتژی های خود را ارائه کنم
but because of success of the blue this
اما به دلیل موفقیت آبی این
project had been not abandoned but just
پروژه رها نشده بود اما فقط می
you know it's it's it wasn't was put on
دانید که این پروژه در
call and now it just you know it's it's
تماس نبود و اکنون  فقط می‌دانی که این
it's you know it's every talks about
همه صحبت‌ها در
about this t the machines generated
مورد این است که ماشین‌ها به
knowledge so as a revolutionary and it
عنوان یک انقلابی دانش تولید کردند،
is but there's still you know many
اما هنوز هم
open-ended questions yes
سؤالات باز زیادی می‌دانی بله
alpha 0 generates its own data many
آلفا 0 داده‌های خودش را تولید می‌کند
ideas that alpha 0 generating chess work
ایده‌های زیادی ایجاد می‌کند که آلفا 0 شطرنج تولید می‌کند.  کار
quite intriguing so I I looked at these
بسیار جذابی بود، بنابراین من به این بازی‌ها نگاه کردم
games was not just with interest but was
نه تنها با علاقه، بلکه
no it was quite exciting to learn how
نه، بسیار هیجان‌انگیز بود که یاد بگیرم چگونه
machine could actually you know juggle
ماشین می‌تواند با
all the pieces and just play positions
تمام قطعات بازی کند و فقط موقعیت‌هایی را
with a broken material balance
با تعادل مواد شکسته بازی کند و
sacrificing material always being ahead
مواد همیشه جلوتر
of other programs you know one or two
از برنامه‌های دیگر باشد.  شما
moves ahead by by foreseeing the
با پیش‌بینی
consequence not over calculating because
نتیجه نه بیش از محاسبه، یک یا دو حرکت رو به جلو می‌دانید، زیرا
machines other machines were at least as
ماشین‌هایی که ماشین‌های دیگر حداقل
powerful in calculating but it's having
در محاسبه قدرتمند بودند، اما
this unique knowledge based on
این دانش منحصر به فرد بر اساس
discovered patterns after playing 60
الگوهای کشف شده پس از انجام 60
million games almost something like
میلیون بازی تقریباً چیزی شبیه به
feels like intuition exactly but there's
شهود است، اما وجود دارد.
one problem
یک مشکل
yeah now the simple question if if alpha
بله، اکنون یک سوال ساده اگر آلفا
0 faces superior point let's say another
0 با نقطه برتر روبرو است، بیایید بگوییم
powerful computer accompanied by human
کامپیوتر قدرتمند دیگری همراه با انسان
who could help just to discover certain
که می تواند فقط به کشف مشکلات خاص کمک کند
problems because I already I look at
زیرا من قبلاً به
many alpha 0 games I visited their lab
بسیاری از بازی های آلفا 0 نگاه کردم که از آزمایشگاه آنها بازدید کردم
spoke to demis hassabis and his team and
با demis hassabis و او صحبت کردم.  من و تیم می‌دانم
I I know that certain witnesses there
که
now if these wings are exposed and that
اگر این بال‌ها آشکار شوند، شاهدان خاصی هستند و این
question is how many games will it take
سؤال این است که چند بازی طول می‌کشد تا
for alpha zero to correct it the answer
آلفا صفر آن را تصحیح کند، پاسخ
is hundreds of thousands even if it
صدها هزار است، حتی اگر
keeps losing it it's this because the
مدام آن را از دست بدهد، به این دلیل است که
whole system is based yes so it's now
کل سیستم مبتنی است.  بله، پس اکنون
imagine so that says you can have a
تصور کنید که می‌گوید شما می‌توانید
human by just making few tweaks so
فقط با انجام چند ترفند یک انسان داشته باشید تا
humans are still more flexible and and
انسان‌ها همچنان انعطاف‌پذیرتر باشند و
as long as we recognize what is what is
تا زمانی که ما تشخیص دهیم که چه چیزی
our raw where we can play sort of so the
خام است، می‌توانیم به نوعی
most valuable part in this collaboration
ارزشمندترین نقش را در این بازی ایفا کنیم.  همکاری به
so it's it will help us to understand
ما کمک می‌کند تا بفهمیم
what are the next steps in human machine
گام‌های بعدی در همکاری با ماشین انسان چیست،
so let's talk about the thing that
بنابراین بیایید در مورد چیزی صحبت کنیم که
machine's certainly don't know how to do
ماشین مطمئناً هنوز نمی‌داند چگونه انجام دهد،
yet which is morality machines and
یعنی ماشین‌های اخلاق و
morality but it's another question that
اخلاق، اما این سوال دیگری است که
I know just it's that's as being asked
من می‌دانم.  فقط مثل این است که
all the time these days and I I think
این روزها همیشه از شما پرسیده می شود و من فکر می کنم
it's another phantom that is haunting a
این یک فانتوم دیگر است که
general public because it's just being
عموم مردم را آزار می دهد زیرا فقط
fed with this you know illusions is that
با این تغذیه می شوند شما می دانید که توهمات این است که
how can we vote machines you know having
چگونه می توانیم به ماشین هایی رای دهیم که شما می دانید
bias need prejudices you cannot because
سوگیری نیاز به پیشداوری دارد و نمی توانید زیرا
it's like looking in the mirror and
این موضوع است.  مانند نگاه کردن در آینه و
complaining about what you see if you
شکایت از آنچه می بینید اگر
have certain bias in the society machine
سوگیری خاصی در جامعه داشته باشید، ماشین
will will just follow it it's just it's
فقط آن را دنبال می کند، فقط این است که می
it's you know you look at the mirror you
دانید به آینه نگاه می کنید و
don't like what you see there you can
آنچه را در آنجا می بینید دوست ندارید، می توانید
you know you can break it you can try to
خود را بشناسید.  می توانید آن را بشکنید، می توانید سعی کنید
distort it or you can try to actually
آن را تحریف کنید یا می توانید سعی کنید در واقع
change something just itself yes
چیزی را به تنهایی تغییر دهید بله،
by yourself yes so it's very important
بله، بنابراین درک آن بسیار مهم است،
to understand is this is you cannot
این است که شما نمی توانید از
expect machines to to improve the ease
ماشین ها انتظار داشته باشید که سهولت
of our society and moreover machines
جامعه ما را بهبود بخشند و علاوه بر این ماشین ها
will simply know just you know amplified
به سادگی می دانند  فقط می دانید که بله،
yes yeah but the thing is people are
بله، اما مسئله این است که مردم
more comfortable with other people doing
با افرادی که بی عدالتی انجام می دهند راحت تر هستند، ممکن است
injustice would being biased
مغرضانه باشند.
vehicles they have to be much safer with
آنها باید با سیستم‌های خودکار بسیار ایمن‌تر باشند،
automated systems because they're much
زیرا از نظر
safer statistically they're much safer
آماری بسیار ایمن‌تر هستند، آنها بسیار
is safer i I think it just goes without
ایمن‌تر از آن زمان هستند.  من فکر می کنم ناگفته نماند که
saying is the the outcome of the of this
نتیجه این
alcohol competition but comparison is
مسابقه الکلی است، اما مقایسه
very clear but the problem is not about
بسیار واضح است، اما مشکل
being in a safer it's the forty thousand
در امن تر بودن نیست، بلکه
people will show every year died in car
نشان می دهد که چهل هزار نفر در هر سال در تصادفات رانندگی جان خود را از دست می دهند.
statistics one accident ways with
آمار یکی از راه های تصادف با
autonomous vehicle and it's front page
وسیله نقلیه خودران و صفحه اول
of a newspaper yeah this was cycle so
یک روزنامه است بله این چرخه بود بنابراین
it's while people you know kill each
در حالی که افرادی که می شناسید
other in car accidents because they make
در تصادفات رانندگی یکدیگر را می کشند زیرا آنها
mistakes they make more mistakes for me
اشتباه می کنند آنها اشتباهات بیشتری برای من انجام می دهند ،
it's it's it's not a question of course
این یک سوال نیست البته
we make more mistakes because we human
ما می کنیم  اشتباهات بیشتر چون ما انسان ها
yes machines old and by the way no
بله ماشین های قدیمی هستیم و اتفاقا هیچ
machine will ever reach hundred percent
ماشینی هرگز به کمال صد در صد نمی رسد، این یک
another important take story that that
داستان مهم دیگر است که
that is being fed to the public if
اگر
machine doesn't reach hundreds and
ماشین به صدها نرسد و
performance is not safe no all you can
عملکرد ایمن نباشد، به مردم داده می شود.  تمام چیزی که می توانید از
ask any computer whether it's you know
هر کامپیوتری بپرسید این است که آیا شطرنج بلد هستید یا
market calculations or driving your
محاسبات بازار سهام یا رانندگی با
autonomous vehicle it's to make fewer
وسیله نقلیه خودران خود را انجام می دهید این است که اشتباهات کمتری انجام دهید
mistakes and yes I know it's not you
و بله می دانم که اینطور نیست شما می
know it's not easy for us to accept
دانید که قبول کردن آن برای ما آسان نیست
because ah if you know if you have to
زیرا آه اگر بدانید  شما باید با
humans
انسان‌هایی که می‌دانید
you know colliding in their cars okay
در ماشین‌هایشان برخورد می‌کنند، درست است،
it's like if one of one of these cars is
مثل این است که اگر یکی از این ماشین‌ها
autonomous very vehicle and by the way
وسیله نقلیه خودران باشد، و
even if it's humans fault
حتی اگر تقصیر انسان‌ها باشد،
terrible how could you allow a machine
وحشتناک است چگونه می‌توانید به یک ماشین اجازه دهید
to do it you to run without driver ID at
که این کار را انجام دهد، شما بدون شناسه راننده در
the wheel
چرخ
so you know let's think of that for a
تا بدانی بیایید برای یک ثانیه به این موضوع فکر کنیم
second that double standard the way you
که همان استاندارد دوگانه ای که
felt with your first loss against D blue
با اولین باخت خود در مقابل D blue احساس کردید،
were you treating the Machine
اگر با ماشین به گونه ای
differently than you would have a human
متفاوت از انسان رفتار می کردید
or so what do you think about that
یا بنابراین نظر شما در مورد این
difference between the way we see
تفاوت بین راه چیست؟  ما
machines and humans no it's a match and
ماشین‌ها و انسان‌ها را می‌بینیم نه این یک مسابقه است و به همین
that's why I was angry because I believe
دلیل عصبانی بودم زیرا فکر می‌کنم آنها
they're lost the match was not you know
باخته‌اند این مسابقه
fairly organized so the states
کاملاً سازماندهی نشده بود، بنابراین
definitely they were unfair advantages
قطعاً ایالات برای IBM مزایای ناعادلانه‌ای داشتند
for for IBM and I want to play there
و من می‌خواهم در آنجا
another match like rubble mess
بازی دیگری مانند  بهم ریختگی خرابه،
so you're angered or displeasure was a
بنابراین عصبانی یا نارضایتی
more like at the humans behind IBM
بیشتر شبیه به انسان های پشت سر IBM بود
versus the actual your absolute
در مقابل الگوریتم واقعی شما
algorithm absolutely look I I knew at
کاملاً به نظر می رسید من در
the time and by the way I was
آن زمان می دانستم و به طور
objectively speaking I was stronger at
عینی می گفتم در آن زمان قوی تر بودم،
that time so that's that
بنابراین
we added to my anger because I knew I
ما اضافه کردیم.  به عصبانیت من چون می دانستم که
could beat machine yeah yeah so this and
می توانم ماشین را شکست دهم، بله، این و آن است و
that's the and I lost and I knew I was
من باختم و می دانستم که
not well prepared so because they I have
آمادگی خوبی ندارم، بنابراین چون باید به
to give them credit they did some good
آنها اعتبار بدهم، آنها
work from 1996 and I but I still could
از سال 1996 کار خوبی انجام دادند و من هنوز هم توانستم
beat the machine so I made too many
ماشین را شکست دادم بنابراین من اشتباهات زیادی انجام دادم
mistakes also this is the hole is this
همچنین این حفره
the publicity around the match so I
تبلیغاتی در اطراف مسابقه است بنابراین من
underestimated the effect you know just
تأثیر آن را دست کم گرفتم شما می دانید فقط
it's Andy and being called the you know
این اندی است و به من می گویند که می دانید
the the brains lost and ounce okay no
مغز از دست داد و اونس خوب بدون
pressure okay well let me ask so I was
فشار خوب اجازه دهید من  پس بپرسید من
born also in the Soviet Union what
نیز در اتحاد جماهیر شوروی به دنیا آمدم،
in the 20th century when you just look
وقتی فقط
at this nation that is now look I'm
به این ملت نگاه می کنید که اکنون به این کشور نگاه می کنید، چه درس هایی از ظهور و سقوط اتحاد جماهیر شوروی در قرن بیستم می گیرید.
you look at the long arc of history of
به قوس طولانی تاریخ
the 20th century what do we take away
قرن بیستم نگاه کنید، چه چیزی را از بین می‌بریم،
what do we take away from that I think
چه چیزی را از آن می‌گیریم که من فکر می‌کنم
the lesson of history is clear
درس تاریخ روشن است
undemocratic systems totalitarian
سیستم‌های غیردموکراتیک نظام‌های
regimes systems that are based on
حکومت‌های توتالیتر که مبتنی بر
controlling their citizens and just
کنترل شهروندان و فقط
every aspect of their life not offering
تمام جنبه‌های زندگی آنها است.
opportunities to for private initiative
فرصت‌هایی را برای
central planning systems they duped they
سیستم‌های برنامه‌ریزی مرکزی ابتکار خصوصی ارائه نکردند، آنها فریب دادند، آنها
just you know they they cannot be
فقط می‌دانید که نمی‌توانند
driving force for innovation so they in
نیروی محرکه‌ای برای نوآوری باشند، بنابراین آنها
in history timeline I mean they could
در جدول زمانی تاریخ قرار دارند، منظورم این است که آنها می‌توانند باعث
distortion of the concept of progress
تحریف مفهوم پیشرفت شوند.
progressive but we know that is this the
مترقی اما ما می دانیم که این
damage that they cost to to humanity is
ضرری است که آنها برای بشریت به همراه دارند،
just it's it's it's yet to be measured
فقط هنوز اندازه گیری نشده است،
but at the end of the day they fail they
اما در پایان روز
fail and it's and the end of the Cold
شکست می خورند و شکست می خورند و این است و پایان
War was a great triumph of the free
جنگ سرد یک پیروزی بزرگ بود.
world it's not that the free world is
دنیای آزاد این نیست که دنیای آزاد
perfect it's very important to recognize
کامل است، شناخت
its factors I always like to mention you
عوامل آن بسیار مهم است من همیشه دوست دارم به شما اشاره کنم
know one of my favorite books a lot of
یکی از کتاب های مورد علاقه من را می شناسید که بسیاری از
the Rings daddy there's no there's no
حلقه ها را می شناسید بابا هیچ
absolute good but there's an absolutely
خیر مطلقی وجود ندارد اما یک چیز کاملاً خوب وجود دارد که می
good you know it comes in many forms but
دانید  به اشکال مختلف، اما
we all you know it's humans or being
همه شما می دانیم که انسان ها هستند یا اینکه
even you know humans from fairy tales or
حتی انسان ها را از افسانه ها می شناسید یا
just some sort of mystical creatures
فقط نوعی موجودات عرفانی را می شناسید، آنها
it's they you can always find spots on
هستند که همیشه می توانید نقاطی را در
the song so this is conducting war and
آهنگ پیدا کنید، بنابراین این کار در حال هدایت جنگ و
just and fighting you for justice there
عدالت و مبارزه با شما برای عدالت
are always things that you know can be
است.  همیشه چیزهایی که می دانید می توانند
easily criticized and human history is
به راحتی مورد انتقاد قرار گیرند و تاریخ بشر
the is a never-ending quest for
یک جستجوی بی پایان برای
perfection but we know that there is
کمال است، اما ما می دانیم که
absolutely you
کاملاً تو هستی، می
we know it's for me it's now clear
دانیم که برای من است، اکنون واضح است که
that's I mean it's nobody argues about
منظورم این است که هیچ کس در مورد
Hitler being absolutely well but I think
خوب بودن هیتلر بحث نمی کند.  من فکر می کنم
it's very poor against Stalin was
این بسیار ضعیف است در برابر استالین
absolutely communism caused more damage
کاملاً کمونیسم بیش
than any other ideology in the 20th
از هر ایدئولوژی دیگری در
century and unfortunately while we all
قرن بیستم آسیب وارد کرد و متأسفانه در حالی که همه ما
know that fascist was condemned but
می دانیم که فاشیست محکوم شد اما
there was no nerble for common communism
برای کمونیسم معمولی هیچ چیز بدی وجود نداشت
and that's why we could see you know
و به همین دلیل است که می بینیم که می دانید
still is the these the successors of
هنوز هم همین است.  این جانشینان
Stalin are feeling far more comfortable
استالین خیلی راحت‌تر احساس می‌کنند،
so you is one of them you highlight a
بنابراین شما یکی از آنها هستید که در
few interesting connections actually
واقع چند ارتباط جالب
between Stalin and Hitler I mean there
بین استالین و هیتلر را برجسته می‌کنید، منظورم آنجاست
that in in terms of the adjusting or
که از نظر تعدیل یا
clarifying the the history of war to
روشن کردن تاریخ جنگ
which they're interesting of course we
که برای آنها جالب است.  البته ما
don't have time so let me ask you I just
وقت نداریم پس اجازه دهید از شما بپرسم، من
I just recently delivered a speech in
اخیراً یک سخنرانی در تورنتو ارائه کردم،
Toronto yeah at a decent roast of Malta
بله، در مورد کباب کردن
ribbon from pact it's something that I
روبان مالت از پیمان، این چیزی است که من
believe you know just you know has must
معتقدم شما می دانید فقط می دانید که باید
must be taught in the schools and the
در آن آموزش داده شود.  مدارس و
world what you had been started by to
جهان را که
dictators by signing these these
با امضای این
criminal criminal treaty
قراردادهای جنایتکارانه
collusion of two tyrants in August 1939
تبانی دو ظالم در اوت 1939 آغاز کرده بودید به دیکتاتورها آغاز کرده بودید
that
که
the beginning of the world World War two
آغاز جنگ جهانی دوم بود
and the fact that eventually Stalin had
و این واقعیت که در نهایت استالین
no choice but to join allies because
چاره ای جز پیوستن به متحدان نداشت زیرا
Hitler attack him so it just doesn't you
هیتلر  به او حمله کن پس نمی‌دانی
know eliminated the fact that Stalin
این واقعیت را از بین برد که استالین به
helped Hitler to start World War two and
هیتلر کمک کرد تا جنگ جهانی دوم را شروع کند و
he was one of the beneficiary said early
او یکی از ذینفعانی بود که
at early stage by annexing part of
در مراحل اولیه با ضمیمه کردن بخشی از
Eastern Europe and as a result of the
اروپای شرقی و در نتیجه
war with you he annexed always entire
جنگ با شما گفت:  همیشه تمام
Eastern Europe and for many Eastern
اروپای شرقی را ضمیمه کرده و برای بسیاری از
European nations the end of the world
کشورهای اروپای شرقی،
occupation hmm
آیا
so Putin you've talked about as a man
شما آغازگر اشغال کمونیستی بودید.
opponent and critic of Putin let me ask
و منتقد پوتین اجازه دهید
again how much does fear enter your mind
دوباره بپرسم ترس چقدر به ذهن
and heart so in 2007 there's this
و قلب شما وارد می شود، بنابراین در سال 2007 این
interesting comment from Oleg Kalugin
نظر جالب از اولگ کالوگین
KGB general he said that I do not talk
ژنرال KGB وجود دارد که او گفت که من جزئیات صحبت نمی کنم
details people who knew them are all
افرادی که آنها را می شناختند
dead now because they were vocal I'm
اکنون همه مرده اند زیرا آنها خوش صدا بودند.  من
quiet there's only one man who's vocal
ساکت هستم، تنها یک مرد است که آواز دارد
and he may be in trouble
و ممکن است دچار مشکل شود،
World Chess Champion Kasparov he has
قهرمان شطرنج جهان کاسپاروف، او
been very outspoken in his attacks on
در حملات خود به پوتین بسیار صریح بوده است
Putin and I believe he's probably next
و من معتقدم احتمالاً او
on the list so clearly your life has
در لیست بعدی است، بنابراین واضح است که زندگی شما در آن بوده است
been and perhaps continues to be in
و شاید همچنان باشد.
danger how do you think about having the
خطر چگونه در مورد داشتن نظراتی که شما دارید فکر می کنید که
in opposition as you are in this kind of
در مخالفت با شما هستند زیرا در چنین
context when your life could be in
شرایطی هستید که ممکن است زندگی شما در
danger oh that's the reason I live in
خطر باشد، اوه به همین دلیل است که من در نیویورک زندگی می کنم
so what's they was not my first choice
بنابراین آنها اولین انتخاب من نبودند.
but I knew I had to leave Russia at one
اما می دانستم که در یک نقطه باید روسیه را ترک کنم
point and among other places New York is
و در میان جاهای دیگر نیویورک
the safest is it safe no I mean
امن ترین است آیا امن است نه منظورم
interested Steve I know what happens
علاقه مند است استیو می دانم چه اتفاقی می افتد چه اتفاقی می
what happened what is happening who is
افتد چه اتفاقی می افتد که
many of Putin enemies but at the end of
بسیاری از دشمنان پوتین هستند اما در پایان
the day I mean what can I do it it's I I
روز  منظورم این است که چه کاری می توانم انجام دهم، این است که من
could be very proactive by trying to
می توانم با تلاش برای
change things I can influence but here
تغییر چیزهایی که می توانم بر آن تأثیر بگذارم بسیار فعال باشم، اما در اینجا
are way effects I I cannot stop doing
تأثیرات راه هایی وجود دارد که من نمی توانم کاری را که
what I've been doing for a long time
برای مدت طولانی انجام می دادم متوقف کنم،
it's the right thing to do I grew up
این کار درستی است که
with my family teaching me sort of the
با آن بزرگ شدم  خانواده ام به من می آموزند
wisdom of Soviet dissidents do what you
خرد مخالفان اتحاد جماهیر شوروی را انجام دهید
must and so be it
و بنابراین
I could try to be cautious by not
می توانم سعی کنم با احتیاط
traveling to certain places were you
به مکان های خاصی سفر نکنم، اگر می
know my security could be at risk
دانید امنیت من ممکن است در خطر باشد،
there's so many invitations to speak at
دعوت های زیادی برای سخنرانی در
different locations in the world and I
مکان های مختلف وجود دارد.  دنیا و
have to say that many countries are just
باید بگویم که بسیاری از کشورها
now are not destinations that I can
اکنون مقاصدی نیستند که
afford to travel my mother still lives
بتوانم سفر کنم مادرم هنوز
in Moscow and meet her a few times a
در مسکو زندگی می کند و سالی چند بار با او ملاقات می کند
year she was devastated when I had to
وقتی مجبور شدم
leave Russia because since my father
روسیه را ترک کنم ویران شد زیرا از زمانی که پدرم
died in 1971 so she was 33 and she
فوت کرد  در سال 1971، او 33 ساله بود و
dedicated her entire life to her only
تمام زندگی خود را وقف تنها
son but she recognized in just a year or
پسرش کرد، اما تنها در عرض یک سال یا بیشتر
so since I left Russia that it was the
از زمانی که روسیه را ترک کردم، متوجه شد که این
only chance for me to continue my normal
تنها فرصت برای من برای ادامه
life so just is to I mean to be
زندگی عادی است، بنابراین من می خواهم فقط باشم.
relatively safe and to to do what she
نسبتاً ایمن است و آنچه را که او به من
taught me to do to make the difference
آموخت انجام دهم تا تفاوت ایجاد کنم
do you think you will ever return to
آیا فکر می‌کنی هرگز به
Russia or oh I'm sure when it won't
روسیه برمی‌گردی یا اوه مطمئن هستم که
sooner than many people think because I
زودتر از آن چیزی که خیلی‌ها فکر می‌کنند این اتفاق نخواهد افتاد، زیرا
think Putin regime is facing
فکر می‌کنم رژیم پوتین با
insurmountable different difficulties
تغییرات غیرقابل‌غلبه‌ای مواجه است.  مشکلات
and again I read enough historical books
و دوباره آنقدر کتاب تاریخی خواندم
to know that dictatorships they they end
که بدانم دیکتاتوری‌ها
suddenly it's just on Sunday dictator
ناگهان به پایان می‌رسند فقط در روز یکشنبه دیکتاتور
feels comfortable he believes he's
احساس راحتی می‌کند او معتقد است که در
popular on Monday morning his bust the
صبح دوشنبه محبوب است.
news is that I don't know when and how
چه زمانی و چگونه
Putin rule ends the good news he also
حکومت پوتین به پایان می رسد. خبرهای خوب او نیز
doesn't know
نمی داند بسیار
okay well put let me ask a question that
خوب، بگذارید سوالی بپرسم که
seems to preoccupy the American mind
به نظر می رسد
from the perspective of Russia one did
از منظر روسیه ذهن آمریکایی ها را به خود
Russia interfere in the 2016 US election
مشغول کرده است.
and future two will rush into fear in
در
the 2020 US election and what does that
انتخابات 2020 آمریکا از ترس هجوم می‌آورد و این
interference look like
مداخله به نظر می‌رسد که
it's very old you know we had such an
خیلی قدیمی است، می‌دانید که ما چنین
intelligent conversation and you are
مکالمه هوشمندانه‌ای داشتیم و
ruining everything by asking such as
با پرسیدن مثل سالم همه چیز را خراب می‌کنید،
healthy but it's it's insulting for my
اما این برای عقل من توهین‌آمیز است،
intellect okay of course they did
البته آنها
interfere over horse they did absol
دخالت کردند.  برای
everything to elect Trump I mean they
انتخاب ترامپ هر کاری را انجام دادند، منظورم این است که
said it many times he this is you know I
بارها گفته اند او این است که می دانید من به اندازه
met enough KGB Colonels in my life to
کافی سرهنگ کا گ ب را در زندگی ام ملاقات کردم تا به
tell you that you know just the way put
شما بگویم که شما می دانید دقیقاً به شکلی که
it looks at Trump yeah this is the way
ترامپ به آن نگاه می کند بله این همان چیزی است که
Luke said I don't have to hear what he
لوک گفت.  من مجبور نیستم بشنوم که او چه می
says what Trump says it just is I don't
گوید آنچه ترامپ می گوید فقط این است که من
need to go through congressional
نیازی ندارم از طریق
instigations the way he put it looks at
تحریکات کنگره به روشی که او به
Trump it's the way the KGB officers
ترامپ نگاه می کند نگاه کنم، این همان نگاهی است که افسران KGB
looked at the assets it's just and
به دارایی ها نگاه می کنند و
following to 20/20 of course they will
تا 20 را دنبال می کنند.  /20 البته آنها
do absolutely everything to help Trump
مطلقاً هر کاری برای کمک به ترامپ
to survive because I think they damage
برای زنده ماندن انجام خواهند داد زیرا من فکر می کنم آنها به
that Trump's relations could cause to
روابط ترامپ آسیب می رسانند که می تواند برای
America and to the free world it's just
آمریکا و جهان آزاد ایجاد کند.  در
NATO because he's already heading in
حال حاضر به
this direction but now he's just he's
این سمت می رود، اما اکنون او فقط
still limited by the re-election hurdles
با موانع انتخاب مجدد محدود شده است،
if he's still in the office after
اگر بعد از نوامبر 2020 همچنان در دفتر باشد،
November 2020 okay January 2021 I don't
بسیار خوب ژانویه 2021، من
think about it my problem is not just
در مورد آن فکر نمی کنم مشکل من فقط
Trump because Trump is basically it's a
ترامپ نیست، زیرا ترامپ اساساً این یک
symptom but the problem is that I don't
علامت است.  اما مشکل این است که من نمی‌دانم که این
political horizon politicians who could
سیاستمداران در افق سیاسی آمریکا هستند که می‌توانند
take on Trump for for all damage that
ترامپ را برای تمام آسیب‌هایی که
he's doing for the free world not just
او برای جهان آزاد می‌کند، بپذیرند، نه فقط
things that that's happened that went
چیزهایی که
wrong in America so this the it seems to
در آمریکا اتفاق افتاده است، بنابراین این  به نظر
me that the campaign political campaign
من کمپین سیاسی مبارزات انتخاباتی
on the Democratic side is is fixed on
در سمت دموکرات‌ها بر روی
certain important but still second
برخی از مهم‌ترین اما باز هم
duration guess when you have the
مدت‌زمان ثابت است. زمانی که شما
foundation the Republican jeopardy I
پایه و اساس خطر جمهوری‌خواهان را دارید،
mean you cannot talk about health care I
منظورم این است که نمی‌توانید در مورد مراقبت‌های بهداشتی صحبت کنید،
mean understand how important it is but
منظورم این است که بفهمید چقدر مهم است، اما
it's still secondary because the a
هنوز در درجه دوم اهمیت قرار دارد.  زیرا
framework familiar political life is at
چارچوب زندگی سیاسی آشنا در
risk and you have rather intrusion just
معرض خطر است و شما نسبتاً نفوذ دارید فقط می
you know just it's having the free hands
دانید که دستان آزاد است
bye-bye he's by attacking America
با حمله به آمریکا
and other free countries and by doing we
و دیگر کشورهای آزاد و با این کار ما
have so much evidence about Russia
شواهد زیادی در مورد
intervals and brexit in elections in
فواصل زمانی روسیه و برگزیت در انتخابات داریم.
almost every European country and
تقریباً در همه کشورهای اروپایی و
thinking that they will be shy of
فکر می کنم که آنها از
attacking America in 2020
حمله به آمریکا در سال 2020 خجالت می کشند، آیا
now is we strong in the office yeah I
ما در دفتر قوی هستیم بله، من
think it's um yeah it definitely
فکر می کنم که اوم بله قطعا
diminishes the intellectual quality
کیفیت فکری فالکلندها را کاهش می دهد.
look at the entirety of your life you
به کل زندگی خود نگاه کنید که
ever do if you could go back and relive
اگر بتوانید به گذشته برگردید و
a single moment in your life what would
یک لحظه از زندگی خود را دوباره تجربه کنید، بیشتر از آن چیزی که بیشتر انسان ها انجام می دهند نگاه کنید،
that moment be there are moments in my
لحظاتی در زندگی من وجود دارد
life when I think about what could be
که به این فکر می کنم که چه کاری می توان
done differently but no experience
متفاوت انجام داد، اما  هیچ تجربه ای از
happiness and joy and pride
شادی و شادی و غرور ندارم
just-just-just is this it's the it's
فقط - فقط - فقط
look I made many mistakes in my life so
ظاهرش من اشتباهات زیادی در زندگیم مرتکب شدم پس
I just it's there I know that at the end
فقط آنجا هستم می دانم که در پایان
of the day it's I believe in the
روز به
butterfly effect so is the it's the I
اثر پروانه ایمان دارم و همینطور است  من
knew moments where I could now if I'm
لحظاتی را می‌دانستم که اکنون می‌توانم اگر
there at that point in 89 in 93 pick up
در آن نقطه در سال 89 در سال 93 آنجا باشم،
a year I could improve my actions by not
یک سال می‌توانم با
doing this stupid thing but then how do
انجام ندادن این کار احمقانه اقداماتم را بهبود ببخشم، اما از کجا می‌دانی
you know that I will have all other
که همه تعریف‌های دیگر را خواهم داشت،
compliments yeah I just I'm I'm afraid
بله، من  فقط من می ترسم
that you know we just have to just
که می دانی ما فقط باید
follow this if you make all wisdom
این را دنبال کنیم اگر تمام دانایی را انجام دادی
before is Gumpy know it's the life as
قبل از اینکه گامپی بدانی این زندگی است، همانطور که می
this you know it's this it's a box of
دانید این یک جعبه
affair of chocolate and you don't know
شکلات است و شما نمی دانید
what's inside but you have to go one by
چیست  در داخل اما شما باید یکی
one so it's the I'm I'm happy with who I
یکی بروید، بنابراین من از آن چیزی که
am and where I am today and I am very
هستم و امروز در کجا هستم راضی هستم و بسیار
proud not only with my chess
افتخار می کنم نه تنها به دستاوردهایم در شطرنج،
accomplishments but that I made this
بلکه به اینکه این انتقال را انجام دادم
transition and since I left chess you
و از زمانی که شطرنج را ترک کردم  می
know i built my own reputation that had
دانید که من شهرت خودم را ساختم که تا حدودی در
some influence of the game of chess but
بازی شطرنج تأثیر داشت، اما نه می
not it's not you know directly derived
دانید که مستقیماً از این بازی نشات گرفته است.
sure
ازدواج مطمئن من به همین دلیل است که گفتم
mistakes in my wife but I died by the
اشتباهاتی در همسرم وجود دارد، اما من به
way I'm close with two kids from my
خاطر صمیمی بودن با دو بچه از
previous marriages so that's tasty I
ازدواج های قبلی ام مردم، بنابراین این خوشمزه است،
mean I managed to sort of to balance my
یعنی توانستم به نوعی تعادل
life and and hear it I live in New York
زندگی ام را برقرار کنم و آن را بشنوم که زنده هستم.  در نیویورک،
so we have our two kids born here in New
بنابراین ما دو فرزندمان را اینجا در
York it's its new life and it's you know
نیویورک به دنیا می‌آوریم، زندگی جدیدش است و می‌دانی که
it's it's busy sometimes I wish I could
گاهی اوقات شلوغ است، کاش می‌توانستم بدانی که
you know I could limit my engagement in
می‌توانستم مشارکتم را در
many other things that said I still you
بسیاری از چیزهای دیگر محدود کنم که می‌گفتند هنوز می‌دانی
know taking time and energy but life is
وقت می‌گذاری و  انرژی اما زندگی
exciting and as long as I can feel that
هیجان انگیز است و تا زمانی که می توانم احساس کنم
I've energy I have strengths I have
انرژی دارم، نقاط قوت دارم،
passion to make the difference I'm happy
اشتیاق به ایجاد تفاوت دارم، خوشحالم،
I think that's a beautiful moment and on
فکر می کنم این لحظه زیبایی است و در مورد
Gary spicy buh-bye sure thank you very
گری تند، خداحافظ، حتما از شما بسیار متشکرم
much for talking to me thank you
با من صحبت می کنی ممنونم
possible
ممکنه